♪
(ナレーション)昭和の初め
日本は満州での武力進出をめぐって
国際連盟を脱退
国際的に孤立し
国内でも 血盟団
五･一五事件
相沢中佐による
永田軍務局長刺殺事件等が
相次いで起こり
経済不況と東北地方の凶作による
農村恐慌とが相重なって
国民の不安と不満は
絶頂に達していた
(村中孝次)我々の狙いは
昭和維新の志を
しっかりと天皇陛下のお耳に
お達しすることにあるんだ
それには ここに集まった
同志が結束して
立ち上がる以外に道はない
そうだろう 安藤君
(安藤輝三)しかしな…
部下の下士官兵まで
巻き添えにすることは
(栗原安秀)それは違います
彼らのためにこそ立つのです
(香田清貞)あと数か月で
我々は満州に派遣される
日本をこのままにして
部下たちを外地で
死なせることができるか？
(野中四朗)安藤
兵がなければ
武力がなければ
この計画は実現不可能なんだ
(河野 寿)
私は単独でも決行しますよ
何事にも時機というものがあります
(中橋基明)決行あるのみです
昭和維新断行の旗印のもとに
結集しましょう
その時機が早すぎる
失敗したら 逆賊の汚名を着るぞ
(磯部浅一)
失敗はせんよ 絶対に
真崎大将をはじめ
我々を支援してくれる
軍の首脳部が 大勢いるんだ
安藤さん 我々は一丸となって
新しい日本を生み出す
捨て石になるんですよ
(野中)議論は出尽くした
あとはこれだ
(安藤)｢われ狂か愚か知らず｣
｢一路ついに奔騰するのみ｣
♪
(男１)えっ？
(男２)いよいよ やるそうですよ
(男１)やるって いつ？
(男２)26日だそうです
(男１)26日… いつの？
(男２)この26日ですよ
２月26日
(寿)湯河原へ 出発！
(兵たち)はい！
野中さんと 安藤さんに
くれぐれもよろしく
(磯部)分かった
向こうが済んだら
すぐに戻ってきてくれよ
(安藤)注目！
我が 安藤中隊は
ただ今より全力をあげて
昭和維新断行のために
邁進する
各隊ごとに弾薬 食糧
その他 必要な装備品を
分配せよ
ただし！
弾薬は実弾であるから
別命あるまで
装填は行わないものとする
(栗原)国民大衆が
今どれほど苦しんでいるか
お前たち自身の家庭を顧みれば
分かるだろう
満州や
北支の第一線に立つ兵士の
姉や妹たちは
その身を売らなければ
その日の暮らしさえ
立たないでいる！
老いた親たちは
自分らが汗水たらして作った
米でさえ
その口に入れることが
できないでいる
無産階級の者は
失業にあえぎ
ボロ切れのように
疲れ切っている
(バイクのエンジン音)
♪
(坂井 直)
この坂井の言うことを
よーく聞いてくれ！
天皇陛下は 国民の
このような痛ましい惨状を
決してお望みではない！
♪
陛下を取り囲んでいる
特権階級の連中が
国民の本当の姿を
見せまいとしているんだ
国民の本当の声を
聞かせまいとしているんだ
攻撃目標は赤坂表町
大蔵大臣邸！
♪
合言葉は 士気 団結！
天皇陛下の御為に
♪
みなでやれるところまで
全力を尽くそうじゃないか！
俺を信じて
ついてきてくれ！
(野中)攻撃目標は 警視庁
合言葉は尊皇 討奸！
♪
出発！
(隊列の足音)
♪
(車の走行音)
(装填音)
(銃声)
(兵)うお～！
(非常ベルの音)
(銃声)
(巡査)うお～！
(兵１)うわ～！
(兵２)おりゃあ！ だあ！
(巡査)演習ですか？
(喜美子)もしもし… もしもし！
もしもし…
もし…
待って！ 待ってください！
(中橋)放せ！
抵抗すれば 女でも斬るぞ！
(喜美子)
そしたら私から殺してください
親が殺されるのを
黙って見てる子供が
どこにいますか！
殺すなら 私から殺してください！
あっ…
(高橋是清)貴様ら 何者だ！
何しに来た！
名を名乗れ！
(中橋)天誅！
(銃声)
(林 八郎)二人だけか？
(サク)はい 二人だけです
(きぬえ)
鉄砲の音で あたしたち
気持ち悪くなって
(兵)少尉殿！
岡田首相が見つかりました！
あっ だ… だめです！
(サク)
きぬえちゃん きぬえちゃん！
きぬえちゃん！
(林)岡田総理ですか？
いかにも
(三沢)連れ出せ！
(兵たち)はい！
(栗原)岡田総理か？
間違いありません！
(栗原)撃て
(銃声)
(悲鳴)
(春子)何事ですか！
(斎藤 実)何だ 何の用だ！
無礼ではないか！
どこの部隊だ 部隊名を名乗れ！
(春子)待って！
待って 待ってください！
待って！
(坂井)うわー！
(銃声)
(春子)あたしも殺しなさい！
あたしを…
(戸をたたく音)
(巡査)あっ
(寿)
牧野伯爵のところへ案内しろ
(銃声)
♪
(足音)
(すず子)無礼ではありませんか
帝国軍人のすることですか
(安田 優)我々は渡辺閣下の
軍隊ではありません
天皇陛下の軍隊です
(高橋太郎)
ご婦人には用はありません
どいてください
(すず子)主人は寝ております
お帰りください
(高橋)お通しください
(銃声)
とりゃあ！
(警備隊長)
これは一体どういうことですか
ご説明ください
あなた方の直属上官は
どなたですか！
直属上官を呼んで
ご説明ください
我々の決起趣意書です
ここに書いてある
全ての目的が達成されるまで
一時この庁舎を 占拠します
(警備隊長)
勝手なことを言われても
困ります
警察には
治安の責任というものがあります
(常盤)
今は議論の余地はない！
(警備隊長)
そう力まんでください
国には法というものがあります
治安の責任については
後ほど ご説明します
(警備隊長)お待ちください
(憲兵曹長)何だ！ 何事だ！
(香田)陸軍大臣閣下に
重要進言有り！
門を開けてください！
(憲兵曹長)
訳の分からん命令では
ここを開ける訳にはいかん！
(田中 勝)国家の重大事です
手間取ると
それだけ人が死ぬことになります
(憲兵曹長)
大臣に危害を加えるつもりなら
絶対に開けるわけにはいかん！
開けろ！
開けるわけにはいかん！
問答無用 開けろ！
(銃声)
(鈴木貫太郎)所属部隊
官姓名を言いなさい
(永田)自分は 麻布歩兵第三連隊の
永田曹長であります
鈴木侍従長閣下でありますか？
(鈴木)そうだ
話があるのなら 聞こう
(永田)自分には分かりません
(鈴木)中隊長は誰か
(堂込)撃ってもよろしいでしょうか
(安藤)撃て！
(たか)やめてください！
(銃声)
なんで…
なんでこんなことを！
昭和維新断行のためです
やめてください
お願いします
もう長くありませんから
わたくしに任せてください
お願いします
(安藤)
鈴木侍従長閣下に対し
捧げ銃！
♪
(北岡少佐)前を空けろ！
(内海中佐)
なんだ なんだ 貴様ら！
何をやっとる！
(北岡)どけ 貴様ら！
我々に銃口を向けるとは
何事だ！
前を空けろ！
(丹生誠忠)
お通しすることはできません
お帰りください！
(内海)中尉の分際で 貴様！
事態の収拾までは
立ち入り禁止の
命令が出されております
それでも 階級章にモノを言わせて
通るとおっしゃるなら
銃に代えても阻止するほか
ありませんな
決起部隊の将兵は
1,500名を擁し
三宅坂 赤坂見附 首相官邸
警視庁を
完全に制圧いたしました
ここ陸相官邸をはじめ
陸軍省 参謀本部も
我々の支配下にあります
我々は 天皇陛下 御親政のもとに
内外の重大危機を克服し
国民がこぞって
公正平等の発展を遂げることこそ
急務であると信じて
君側の奸を斬ったのです
我々の決起趣意書を
読んでいただいたうえで
重ねて申し上げます
当面の希望事項の第一は
この事態を速やかに収集して
昭和維新遂行のため
強力な内閣を直ちに組織すること
第二は 我々決起部隊が
義軍なのか 賊軍なのか
すみやかに決定すること
この二つについて
天皇陛下にただちに
御奏上のうえ
御聖断を仰いでいただきたい
(川島義之)できることもあれば
できないこともある
(栗原)我々はたった今
血を浴びてきた者です
この上 無駄な血を
流させないでください
(真崎甚三郎)
諸君たちの気持ちは よく分かる
よーく分かる
川島
直ちに参内して陛下の御聖断を
仰ごうではないか
今は 一時を争う時だ
何をグズグズしておる！
(荒木貞夫)このような事態を
引き起こしたことには
我々にも責任がある
決起将校たちの精神をくんで
昭和維新の実施に
当たるという覚悟を
我々が示さなければ
取り返しのつかぬ混乱に
陥るばかりだ
(真崎)決起部隊を 反乱軍に
しないようにするためには
彼らの行動をいち早く
認めてやるしかあるまい
(寺内寿一)しかし それでは
彼らのやったことを…
(荒木)ほかに説得の方策が
あるというのかね？
(真崎)我々の一致した意見として
これを彼らに示しては
いかがでしょうか
(植田謙吉)趣旨は結構だが
我々に このような権限は
ないのではないか
(阿部信行)
陸軍大臣も同席していることだし
陸軍大臣告示として
伝達してはどうですか
(川島)それで結構です
(山下泰文)
それでは 陸軍大臣告示と明記して
彼らに伝達してよろしいのですね
｢陸軍大臣告示｣
｢一 決起の趣旨については｣
｢天聴に達せられあり｣
｢二 諸子の行動は｣
｢国体顕現の至情に
基づくものと認む｣
｢三 国体の真姿顕現の
現況については恐懼に堪えず｣
｢四 各軍事参議官も｣
｢一致して 右の趣旨により
邁進することを申し合せたり｣
｢五 これ以外は
一に大御心に待つ｣
(磯部)
それでは 我々決起部隊の行動は
認めていただけたんですね
少なくとも そう解釈して
よろしいのですね
(山下)
今 読んで聞かせたとおりだ
(栗原)待ってください！
それでは 我々のとった行動が
是であったのか 非であったのか
まるで分からんじゃないですか
なぜ正しかったと
はっきり断言してくださらんのですか
(香田)いいじゃないか 栗原
決起の趣旨は
陛下のお耳に達したのだ
(戸が閉まる音)
(音頭調の音楽)
♪
(坂井)安藤さん
友人の新聞記者から
聞いたんですが
まもなく昭和維新の御勅令が
出されるようです
(安藤)
具体的な動きが見えるまでは
悲観も楽観も禁物だよ
俺たちはできるだけのことは
やったんだ
あとはこのままの態勢を崩さず
成り行きを待つんだ
(兵)かしら 左！
敬礼！
(安藤)
風邪をひいているものはおらんか
(兵)一人もいません！
(安藤)体を大事にしろよ
(兵たち)はい！
(永田)中隊長殿
ただいま第三連隊より
食糧が届けられました
(坂井)そうか
(栗原)
野中さん 河野大尉からです
おう
河野 元気か
大丈夫か？
野中さん
すいません 東京に戻ることが
できなくなって
それに…
いいんだ
詳しいことはあとだ
とにかく やった
みんな元気で ここにいる
大臣告示のことは
聞いているか？
ええ
そちらに戻れないのが
無念で…
でも これからが正念場です
我々は やることは
やったのだから
あとは 天皇陛下の
ご命令に従うのみです
くれぐれも 慎重に行動するよう
お願いします
ありがとう
よく心得てる
大丈夫だ
心配するな
自分は…
もう お目にかかれないかも
しれませんが
あとはよろしく頼みます
☏(野中)もしもし
もしもし！
(寿のすすり泣く声)
(木戸幸一)重臣殺害が
｢国体顕現の至情に基づくもの｣
であるのなら
殺された閣下たちは みな
君側の奸
いや 我々も全てが
奸賊になってしまいます
(湯浅倉平)
川島陸相や真崎大将ら
軍事参議官は
岡田首相亡きあとの
後継内閣を
至急 樹立するよう
動いておるようだが
(木戸)そんなことは
青年将校たちの銃剣の下に
屈した組閣ですよ
彼らの掲げた ｢昭和維新｣の狙いは
側近政治の打倒
財閥の解体 農地解放ですよ
そんなことを受け入れたら
(湯浅)
どのような手を打つかだ
(木戸)
まず臨時首相代理を決め
ただちに 軍が全力をあげて
反乱暴徒の鎮圧に
集中することです
(広幡忠隆)
何よりも天皇陛下の
ご意向を
この際 しっかりと
お伺いしていただきませんと
(杉山 元)
ただいま 大元帥陛下より
戒厳令の御裁可を
いただいてまいりました
(木戸)
戒厳令が反乱将校たちに
悪用されぬよう
くれぐれも
よろしくお願いします
(杉山)はっ
(戸をたたく音)
(坂井)ただいま
(孝子)おかえんなさい
急にどうしたんです？
(坂井)起きてていいのか
これ
よく効くそうだ
(孝子)風邪ならもう大丈夫です
お食事の支度しますから
(坂井)食事はいい
ここに座れ
まあ座れ
そういうことになった
そのつもりで
しっかり留守をしといてくれ
風邪はもう 本当にいいのか？
(坂井)よし
今日はゆっくりもしておれん
29日には必ず帰る
陸軍大学の受験もあるしな
そういつまでも
バタバタもしとれん
心配するな
俺たちのしたことは
陛下も お認めになった
今度 帰ってくるときには
宮廷馬車で乗り付けるからな
びっくりするな
本当？
(坂井)ああ 本当さ
宮廷馬車？
(坂井)うん
♪
(杉山)命令
戒厳司令官は
三宅坂付近を占拠しある
将校以下をもって
速やかに 現姿勢を徹し
各所属部隊長の隷下に
復帰せしむべし
奉勅！
参謀総長 載仁親王
戒厳司令官 香椎浩平殿
ただし 本命令の各部隊への達示は
明28日 午前５時と予定す
(香椎浩平)
もし 決起部隊が
抵抗を示す場合は…
(石原莞爾)奉勅に背くことは
陛下に弓をひくことです
断固討伐あるのみです！
(真崎)杉山君
奉勅命令が下ったというのは
本当なのか
(杉山)その通りです
(香椎)ただいま命令を
受領したところです
(荒木)武力で威嚇しても
引き下がるような連中ではないぞ
杉山君
彼らも 国を憂いて起こした行動だ
武力で抑え込むのはやめて
我らの考えがまとまるまで
命令実施の日時を猶予したまえ
(杉山)閣下
このまま事態が推移するようなら
陸軍はなんら
自力で解決できず
上御一人の御裁断に
全てを託するしかない
結果となります
天皇陛下 御自ら
近衛師団を率いて
鎮圧に
赴かれるようなことでもなったら
軍の面目はどうなるんだ！
腹を切るぐらいでは
収まりませんぞ
あなたたちは
もう現役じゃない
軍の作戦に口を出すのは
控えていただきたい
軍の統制を乱すもとです
どうしても何かしてやりたいという
お考えなら
あの連中に
今すぐ 引き下がるように
説得してください
そうじゃないと
あいつらと組んで
天下を取る野心でもあるのかと
痛くもない腹を探られます
(真崎)無礼なことを言うな！
国を憂える気持ちは
誰も同じだぞ
(武藤 章)
ただいま岡田総理が生存
無事に脱出したという報告が
入りました
(野中)
我々の合議の結果を申し上げます
我々は 事態の収拾を
真崎閣下にお願いします
(栗原)このことは
全軍事参議官 及び
全青年将校の
一致した意見として
上聞に達するよう
お取り計らい願います
(真崎)陛下の御意思を
お伺いするということは
手続きも 色々あって
簡単にはいかん
(香田)そこをぜひ
お願いしたいのであります！
このような不祥事を起こした
諸君たちの推挙で
わしが総理に就くということは
あってはならんことだ
待ってください
不祥事とはどういうことですか
昨日の大臣告示では
我々の行動は認められて
陛下のお耳にお達ししたと
明言されてるではありませんか
達したとは言っておらん
｢達せられあり｣と言ったはずだ
詭弁を弄する場合ではありません！
真崎閣下は 昨日我々に
お前たちの気持ちは
よーく分かってる
よーく分かってると
何度も言われたじゃありませんか
(阿部)しかしな
戒厳令が発令された以上
君らが兵を引き揚げて
原隊の統率下に戻らん限り
収拾の道はつかんじゃないのか
(真崎)
ともかく軍の統率に戻ることだ
陛下もことのほか
事態を ご憂慮あそばされておる
陛下の ご憂慮とは
一体どういうことですか？
はっきり言ってください
これは いくらかな
そんな ご心配は無用です
(真崎)うん
そうか
それじゃあ ごちそうになろうか
(戸の閉まる音)
(大木)よーく聞いてくれ！
元老 重臣ら
一部の特権階級の連中の
腐敗堕落しきった
贅沢三昧のために
我ら国民大衆の血と汗と涙が
しぼり取られているのだ！
(男１)そうだ！
(男２)その通りだ！
(男１)待望の昭和維新が実現した
(男３)実現したぞ！
(男１)
今日より 新しい日本が始まるのだ！
(男２)そうだ！
(男１)
されば 昭和維新を遂行した
憂国の士に
高らかに応援歌を送り
ともに陸相官邸へ
行進しようではないか
(群衆)お～！
♪｢汨羅の渕に波騒ぎ｣
♪｢巫山の雲は乱れ飛ぶ｣
♪｢混濁の世に我れ立てば…｣
♪
(河野 司)あの
決起した将校の中に
河野大尉という者が
おるはずなのですが
その者の居所を知りませんか？
河野 寿といいます
所沢の飛行学校の
(大木)その河野大尉なら 確か
別行動をとられたはずです
別行動といいますと？
(大木)
自分にはそれ以上のことは
よく分かりません
私は その河野の兄です
あなたの直属の指揮官に
会わせてください
♪
(坂井)どうした？
(原田)
連隊からの 食糧トラックが
まだ来ないのであります
(三浦)自分が先ほど 青山方面を
偵察したのでありますが
途中の歩哨線で
追い返されました
(坂井)歩哨線？
(三浦)はい
(坂井)どこの部隊だ？
(原田)分かりません
かなりの部隊が この一帯を
包囲しているようであります
(戦車の走行音)
なんですか あの音は
我々に対する脅しですか？
それとも 我々と
一戦交えるおつもりなんですか
(山下)奉勅命令が出たら
そういうことも
ありうるかもしれん
だから 今のうちに
兵を引けと言っているんだ
(野中)待ってください
奉勅命令は
本当に出るんですか？
(栗原)いいですか
我々の行動は
陸軍大臣告示で認められて
だからこそ
戒厳部隊の一員として…
兵を引くのか！
引かんのか
今 なぜ！
兵を引かなければいけないんです
はっきりとした
ご説明をお願いします
(山下)分かった
(戸が閉まる音)
(戦車の走行音)
(村中)どうもおかしいぞ これは
(丹生)どうするんですか
戦うんですか
退くんですか
(香田)奉勅命令が出たら
逆賊の汚名を着せられるな
(磯部)そんな…
そんなことが
あるはずないだろうが！
奉勅命令が出るとか
出ないとか
訳が分からんことを
論じ合っても始まらんですよ
何としても筋を通して
はっきりと陛下の御真意を
お伺い申し上げようじゃないですか
そのうえで引けという御命令なら
黙って従いましょう
もし逆賊ということになれば
我々だけで腹を切ったら
いいでしょう
その時は その時です
そうか
逆賊なのか 俺たちは
(戦車の走行音)
♪
どこにも連絡がつきません！
どうしますか
皇軍同士で
相撃ちすることだけはいかんな
(磯部)同士討ちがなんだ
同士討ちは
革命の原則じゃないのか
それくらいのことは
覚悟のうえで決起したんだろう
それにだ
今 俺たちが負け犬になったら
俺たちを信じてついてきてくれた
兵たちは 一体どうなるんだ！
俺たちは 部下の命を守る
責任があるんだ
そのための将校だ
(坂井)原隊からの食糧給与が
今朝から断たれたままなんです！
兵隊たちは
一杯のハンゴウの飯を
四五人で分け合って
食べているんです！
(高橋)腹を空かした兵隊たちに
一体 何ができるというのですか！
(磯部)
腹がすいたぐらいでなんだ！
一日や二日食わなくても
死にやせんよ
そんな弱腰でどうするか！
今 引いたらおしまいだよ
引いたら
ここが正念場なんだぞ！
(村中)落ち着けよ みんな
これは何もかも
参謀本部の幕僚どもの陰謀だよ
幕僚どもの陰謀だの
今さらグダグダ言ってる場合じゃ
ないだろう
そうだろう
そうだろう みんな
俺たちは もう
血を浴びてきたんだぞ
もう引き返すことは
できないんだぞ
♪
ここでフラフラしていたら
俺たちのやったことは みんな…
みんな無意味になってしまうんだぞ
あたしも…
あたしも殺していってください
あたしも殺していってください！
あたしも殺してってください
あたしも殺してってください…
あたしから殺してください
親が殺されて
黙って見てる子供が
どこにいますか！
待ってください
あたしから殺して！
お父様！
とりゃあ！
(和子)お父様が！
お父様が…
お父様が！
(村中)俺たちは 陛下の大御心に
沿うものと信じて
立ち上がったんだ
そうだろう みんな
今さら 奉勅命令などという脅しで
ぐらつくことはないよ
(栗原)決戦だな
決戦だよ
こうなったらトコトン
決戦覚悟で進むのみだよ
(磯部)向こうが撃ってきたら
真正面から
ぶつかっていこうじゃないか
その時は その時だ
｢戒厳司令部作戦命令
第十四号 ２月28日｣
｢命令｣
｢反乱部隊は 遂に大命に服せず｣
｢よって 断固武力をもって
当面の治安を回復せんとす｣
｢第一師団は 明29日
午前５時までに｣
｢おおむね 現在の線を
堅固に守備し｣
｢随時攻撃を開始しうるの
準備を整え｣
｢戦闘地域内の敵を掃討すべし｣
｢戒厳司令官 香椎浩平｣
(戦車の走行音)
(ラッパの音)
♪
(永田)縦隊 止まれ！
指揮官 集合！
(従業員)あの… 何事でしょうか？
支配人にお目にかかりたい
お呼びください
(従業員)は… はい
＼別命があるまで その場で待機！
私が ここの支配人ですが
どういうことですか これは
自分は 歩兵第三連隊第六中隊長の
安藤大尉です
突然で恐縮ですが
しばらく ここをお借りしたい
緊急事態ですので
詳しい説明は
のちほどさせていただきます
当番
(当番兵)はい
なんでもいいんですが
これで みんなの食べ物を
とりあえず
都合してやってくれませんか
まだ夕食を済ましておらんので
(支配人)あの…
アンパンくらいでしたら
間に合います
まとまった夕食となると
手が足りませんので
おむすびぐらいしか
できませんが
(安藤)それで結構です
(支配人)
あの… 戦争でも始めるんですか？
(安藤)自分らのほうからは
撃たんですから
大丈夫ですよ
第一小隊は 表玄関及び
１階全域の警備
第二小隊は ２階及び３階
指揮班は屋上に布陣
各部署に 機関銃座を配置せよ
はい！
おい！
元気ないな！
どうした！
ようし！
俺が歌うから
みんな あとに続いて合唱！
いいな！
(兵たち)はい！
(高橋)
♪｢昨日勤王 明日は佐幕｣
それ！
(兵たち)
♪｢昨日勤王 明日は佐幕｣
(高橋)
♪｢その日 その日の出来ごころ｣
それ！
(兵たち)
♪｢その日 その日の出来ごころ｣
(高橋)元気ないぞ！
＼(高橋)
もう一度最初から 合唱！
＼(兵たち)
♪｢人を斬るのが…｣
ここ一両日の辛抱だ
必ずいい結果が出るからな
お前たちには
絶対に 迷惑はかけん
心配せんでいい
最後まで 俺を信じて
行動を共にしてくれ
(三浦)
自分はここで死にたくありません
死ねません！
自分は 満期まで勤め
無事に除隊して
家に帰らなければならんのです！
自分が家業の
洗濯屋を継がなければ
家族が路頭に迷うんです
昭和維新は打ち切りにして
自分らを原隊に帰らせてください！
(坂井)ようし！
ほかに言いたいことがある者は
この際
遠慮なく 正直に報告せよ
これは命令だ！
(井上)
自分は まだ入隊して
わずか 50日も
たっていないのであります
中隊長殿から
はっきり
お教えいただきたいのであります
昭和維新達成に
自分らは…
自分ら兵隊は
どのような関わりが
あるのでありましょうか！
(高橋の歌声)
♪｢命取ろうか 女を取ろうか｣
♪｢死ぬも生きるも 五分と五分｣
(攻撃ラッパの音)
♪
(戦闘機の飛行音)
(兵)敬礼！
(村中)おい このビラはなんだ
これは明らかに
卑劣極まりない分断工作だ
(香田)どうした？
どうしたんだ！
(栗原)岡田首相は…
生きておりました
昨日 参内したそうです
俺たちが殺したのは
岡田の秘書の
松尾大佐だったんです
(野中)
そうか それでは内閣は倒れんな
(高橋)ラジオで 今
兵たちに説得をしております
(ラジオ:アナウンサー)
勅令が発せられたのである
すでに天皇陛下の御命令が
発せられたのである
お前たちは上官の命令を
正しいものと信じて
絶対服従をして
誠心誠意 活動してたのである
このうえお前たちが
あくまでも抵抗したならば
それは勅命に反抗することになり
逆賊とならなければならぬ
正しいことをしたと
信じていたのに
それが間違っていたと
知ったならば
いたずらに
今までの行きがかりや
義理上から いつまでも
反抗的態度をとって
天皇陛下にそむき奉り
逆賊としての汚名を
♪
永久に受けるようなことが
あってはならない
今からでも
決して遅くないから
直ちに抵抗をやめて
軍旗の下に復帰する様にせよ
そうしたら今までの罪も
許されるのである
お前たちの父兄は
もちろんのこと
国民全体も
それを祈っているのである
速やかに現在の位置を…
(ラジオ:アナウンサー)
…態度をとって 天皇陛下に背き奉り
逆賊としての汚名を
永久に受けるようなことが
あってはならぬ
今からでも決して遅くないから
直ちに抵抗をやめて
軍旗の下に…
(ラジオ:アナウンサー)
…決して遅くないから
直ちに抵抗をやめて
軍旗の下に 復帰するようにせよ
そうしたら 今までの罪も
許されるのである
お前たちの父兄は
もちろんのこと
国民全体も…
(久子)赤ちゃんができました
勤務が終わったら
すぐに帰ってくる
大事にしろよ
(寿)牧野伯爵は
生きていたそうですね
ラジオで聞きましたよ
岡田首相も
鈴木侍従長も
助かったそうですね
おかしいなあ
つい昨日までは
牧野伯爵は 自分にとって
大問題だったんだけど
今はもう まったく
どうでもいいことになってしまった
兄さん
腹切りたいんだけど
武人らしく
最後を飾りたいんですが
なんか切れるやつ
届けてくれませんか
短刀や包丁だと
あとで問題になって
病院や
親切にしてくれた憲兵隊の
みなさんにも
迷惑がかかるでしょう
この次 来られる時
果物を差し入れてください
その底に
なるべく小さい果物ナイフを
入れてください
バカなことを言うな
果物ナイフで腹が切れるか
切れます
自信はあります
(ノック)
(憲兵)面会時間が切れました
申し訳ありませんが
規則ですので
兄さん
さよなら
さようなら
♪
(磯部)おい みんな
こうなったら
安藤中隊が立てこもってる
山王ホテルに全部隊を
集結させるというのはどうだろう
あのホテルは宮城を
背中に背負ってるんだから
包囲してるやつらは
撃ってこないよ
絶対 勝てる！
(栗原)磯部さん
奉勅命令が下ったことは
事実のようですよ
もう勝ち目はない
負け戦で死なせては
兵たちがかわいそうです
(磯部)栗原！
貴様がそんな弱音吐いたら
どうするんだ！
勝てば官軍だよ！
戦は勝ちゃいいんだ
俺たちは正義軍なんだ
負けるわけがないだろう！
(集合ラッパの音)
♪
大元帥陛下に対し奉り
捧げ銃！
(ラッパの音)
♪
(坂井)直れ！
第一中隊は ただいまをもって
行動を終わり
原田曹長指揮の下
勅命を奉じて原隊に帰る
諸士の勇気と
赤誠に対し
中隊長は心より礼を言う
ご苦労だった
(原田)中隊長殿に敬礼！
かしらー！ なか！
(原田)直れ！
(兵の掛け声)
全体 右向け 右！
前へ 進め！
おい どうしたみんな！
この日本の国の運命を決める
瀬戸際なんだぞ
感傷にふける時か！
心を鬼にするしかないんだ！
(足音)
(消灯ラッパの音)
♪
(磯部)くそっ
消灯ラッパなんか聞かせて
兵たちを動揺させるつもりなんだ
＼♪｢万朶の桜か襟の色｣
＼(兵たち)
♪｢万朶の桜か襟の色｣
♪｢花は吉野に嵐吹く｣
(兵たち)
♪｢大和男子と生まれては｣
♪｢散兵線の花と散れ｣
(兵たち)
♪｢尺余の銃は武器ならず｣
♪｢寸余の剣何かせん｣
(兵たち)
♪｢寸余の剣何かせん…｣
♪
(安藤)あれが聞こえるか！
俺の中隊には動揺するような
兵隊は 一人もおらん！
みんな俺と 生死を
共にする覚悟でいるんだ
(村中)しかし 安藤
坂井中尉は
自分の理想は捨てても
兵隊たちの命だけは
救ってやりたいと
先ほど 部隊を解散させたよ
私も 兵を返します
栗原！
(村中)
俺たちは投降するんじゃないんだ
戦術を変えるんだ
これからは陣地戦だ
軍法会議の法廷で
軍や政府の実態を
国民の前にさらけ出してやるんだ
そのほうが大きな勝利につながる
香田さん
野中さんも
そういう考えなんですか
あんたたちも
兵を帰すつもりなのか
はっきり言ってくれ！
そうか
今になって
フラついているのか
奉勅命令が
包囲されたぐらいで
兵を帰すだの
腹を切るだの
そんなことなら 最初から
決起しなければよかったんだ！
天皇陛下が
我々がしたことを
正しいと
お分かりいただけるまでは
俺は…
たとえ100万の敵がいても
俺は戦うぞ！
安藤
俺たちは 国家は救えなかったが
せめて部下の兵隊の命と
名誉だけは守ってあげよう
貴様と俺だけではない
みんな苦しんでる
責任は 俺たちが取り
有終の美を
飾ってあげようではないか
(安藤)分からん
これは何ですか！
野中さん
これは あんたが書いた字だ！
｢われ狂か愚か知らず｣
｢一路ついに奔騰するのみ｣
俺は この言葉で動いた
この言葉で立ったんだ！
狂でも愚でもいい
それがなぜ そんなに早く
醒めてしまうんだ！
俺は日本が変わるまで
狂い続けるぞ！
そうだろう！
野中さん！
狂い続けるしか
バカになりきるしか
歴史は変えられんじゃないですか！
(戦車の走行音)
(伊集院兼信)止まれ
撃ってはいかん
撃てるもんなら撃ってみろ！
ひき殺せるものなら
突っ込んでこい！
(伊集院)
安藤 兵を引き上げるんだ
(安藤)返せません
今さら兵を返せとはなんですか
こうなるまで
あんたは大隊長として
一体 何をしてきたんだ
(伊集院)
だから… 俺は死ぬよ
第三連隊の将校は
全員 腹を切って
天皇陛下にお詫び申し上げる
(安藤)わたしは死にません
(伊集院)安藤
引き際だけは間違えるな
俺の言いたいのはそれだけだ
私は死にませんよ！
♪
(坂井)安藤さん
(野中)磯部
こんなことになって
すまなかった
なあに 源 義経が
蒙古に渡って
ジンギス汗になったっていうからな
俺も大陸に飛んで
もうひと暴れするよ
野中さん
色々 失礼なことを
申し上げて
許してください
注目！
安藤中隊は
永田 堂込両小隊長の指揮により
軍旗の下に帰るが
しかし…
いいか
我々のしたことは
永遠に正しいことだったんだ！
このことは 必ず歴史が
答えを出してくれる
みんなとはこれで お別れだが
最後に中隊長から頼みがある
諸士は胸を張って
前を向いて
堂々と行進していってくれ
そして 昭和維新の歌を
元気いっぱいに
歌っていってくれ
出動以来
寒空の中を
ひもじい思いに耐えて
よく頑張ってくれた
中隊長は 心から礼を言う
では出発！
永田曹長！
縦隊 前へ
進め！
♪｢汨羅の渕に波騒ぎ｣
(兵たち)
♪｢巫山の雲は乱れ飛ぶ｣
♪｢混濁の世に我れ立てば｣
♪｢義憤に燃えて 血潮湧く｣
♪｢権門 上に驕れども｣
♪｢国を憂うる誠なし｣
♪｢財閥 富を誇れども｣
♪｢社稷を思う心なし｣
♪｢ああ人栄え 国亡ぶ｣
♪｢盲いたる民 世に踊る｣
♪｢治乱興亡 夢に似て｣
♪｢世は一局の碁なりけり…｣
中隊長殿
絶対 死んだらいかんきね
この永田に 約束したってつかあさい
(兵たち)♪｢権門 上に驕れども｣
♪｢国を憂うる誠なし｣
♪｢財閥 富を誇れども｣
♪｢社稷を思う心なし｣
♪｢ああ人栄え 国亡ぶ｣
♪｢盲いたる民 世に踊る｣
♪｢治乱興亡 夢に似て｣
♪｢世は一局の碁なりけり｣
♪｢昭和維新の春の空…｣
♪
♪｢天の怒りか 地の声か｣
♪｢そもただならぬ響あり｣
♪｢民永劫の眠りより｣
♪｢醒めよ 日本の朝ぼらけ｣
♪｢功名何ぞ 夢の跡｣
♪｢消えざるものは ただ誠｣
♪｢人生意気に感じては…｣
♪｢成否を誰が あげつらん｣
(銃声)
(栗原)大元帥陛下に対し奉り
捧げ銃！
直れ！
注目！
ただいまをもって
栗原中隊は
尾島曹長の指揮の下
勅命を奉じて原隊に戻る
短い間だったが
よく協力してくれた
心から感謝する
貴様らのことは
中隊長は決して
忘れることはない！
色々と
すまなかった
(兵)中隊長殿に敬礼！
かしらー！ なか！
直れ！
♪
(野中の声)
美保子 大変御世話になりました
あなたは 過分無上の妻でした
しかるに この始末
お怒りごもっともです
なんとも申し訳ありません
保子もかわいそうです
形見に愛してやってください
天壌無窮
陸軍大尉 野中四朗
(ナレーション)
この日２月29日 午後２時半
事変は全て鎮圧された旨の
上奏が行われた
(寿の声)
あを嵐 過ぎて静けき日和かな
過ぎて静けき日和かな
(ナレーション)
捕らわれた決起部隊の青年将校と
民間同志 計16名は
事件に直接参加しなかった
渋川善助 西田 税
北輝次郎の３名を含め
陸軍特別軍法会議で
弁護人無し 上告無し
非公開裁判によって
全員銃殺刑に処せられた
♪
(香田の声)
ますらおの猛き心も乱るなり
いとしき妻の末を思へば
(銃声)
(丹生の声)
死ぬる迄 恋女房に惚れ候
すみ子 今帰ったよ
(銃声)
(田中の声)
身体を保ち 児の成人を楽しめよ
さらば最愛する久子よ
仏の国より 汝等二人を護らん
(銃声)
(坂井の声)
死がやって参りました
孝子の腹巻に
御守りが這入って居ります
(銃声)
(磯部の声)妻の髪の毛ですが
私の棺に入れることをお許しください
(銃声)
(安藤の声)国体を護らんとして
逆徒の名 万斛の恨
涙も涸れぬ ああ天は
一切の悩みは消えて
極楽の夢
天皇陛下万歳！
(銃声)
♪